20220722产品专题会
==========================
参加人：
何军伟、樊斌、黄鹏、詹晓军、李栗、李闯、贾青青、周华、王浩宇、张大伟、周健祥、卢宗盛、袁后新、刘帅、张嘉纯、朱宏阳、高文祥、王晓梦、范伟飞、张灿、靖百斌

会议纪要：
1. 对前期遗留问题的回顾：
	1. D200转维事情，由于遗留缺陷、人力资源约束和即将开展的A200优化专项竞争，截止目前还不能预测D200转维的时间；
	2. 对泰科厂家的帮扶计划，已制定和开展，当前通过每周沟通和每月现场调研的方案进行跟踪，在量产计划明晰后再决策投入。
2. 智慧移动充电桩系统N100
	3. 原定7月30日完成仁恒产品替换及试用计划，受客户安排影响，预计在下周演示后进行（为不影响参观），预计在8月4日完成。
	4. 下周中海参观事情等待正式消息。会议中决定优先参观需求，适当考虑拆除顺序及必要的施工暂停。
	5. 对现存问题的改进进展：a.定位问题已经得到较大改善；b.绕线机构在当前版本未解决；
	6. 项目需要法规解决方面专业人士，将采取咨询服务的合作方式，通过提交服务请购需求，寻求第三方公司完成。【周健祥；2022年7月30日】
3. 操作机器人D200
	7. 对浙江项目验收问题，当前状态总结为：a.已完成华电所检测；b.地市公司与省公司存在牵头负责不明确的问题；c.据了解申昊通过商务公关方式在处理。基于以上的状态，产品经理已请求营销中心吴超总监或更高领导加入促成验收的沟通。
4. 车底探伤机器人M100
	8. TR3变更相关内容在产品专题会中完成通报（变更内容涉及TR3时间、性能指标、功能范围及药大试点验收时间，详见附件），并决议需要在总办会再次通报；
	9. 会议要求TR3评审中需加入对6B车型的技术分析（如未完成6B车型验证）和对竞品指标的进一步分析比对，以述明产品竞争力；【刘帅；2022年10月30日】
	10. 会议要求TR3评审前要注重硬件稳定性指标达成，对未达成的硬件或软件指标充分识别，并及时调整资源投入或释放；【刘帅；2022年10月30日】
	11. 产品项目组的关键目标是830实现药大站点验收。
5. 消防机器人
	12. 受到省检权限变化，高喷项目需及时开展地市整改工作，此项在会议中与工程同步和达成共识，立即推动执行。
6. 无人机立体巡检和巡视系统Q100
	13. 对各地交付需求，现已开始堪站工作（中航负责），需工程安排一名交付经理类角色牵头和监控。建议在8月上旬人员安排到位。【高文祥；2022年8月10日】
7. 量产巡检机器人
	14. A200版本计划变更在各领域代表同意的条件下，在产品专题会中通报并通过（A200V3.3&SI10V2.7版本取消，计划中的升级内容合入下一版本）；
	15. 研发承诺对A200的电子人力提供保证，包括近期突发的高温宕机问题应对和A200升级专项；
	16. A200高温宕机问题的解决方案包括对客户说明规格及对高温异常情形的解释，具体解释内容由产品联合研发判定后做出。【贾青青；2022年8月10日】
8. 其他
	1. 会议强调了N100、Z200项目的重要性，研发必须保证人员投入，包括对深研等外部资源的引入。
	2. 对D200验收的项目，产品经理及工程代表都应及时向营销中心领导上升需求，此类上升沟通来自产品项目需求，在面临冲突异议前不必经过产品专题会决策。
	3. 对Q100、D200、C100等项目中对研发、工程的人力资源需求，产品中心要及时调整计划，明确目标、工作内容、完成标准，以计划驱动资源，在面临冲突异议前不必经过产品专题会决策。