日记
=======

2022-9-29
----------
今天在广场看到一个小哥哥骑车，他是可以自己启动的，想想看了一遍，再自己试，就成功了！

他也很高兴，第一个反应是：“爸爸！终于可以给我买新自行车了！”（之前约定的是，等学会了自己启动就买新自行车）

可这辆车还很新啊！糊弄糊弄……

2022-9-28
----------
第一次去凤凰广场骑车，难得到这么开阔的地带，比平时在操场更多一些兴奋。

晚上聊天的时候说：“爸爸那你上次为什么发脾气，我关门你还不让我关？我总是想起这件事！”

那件事情，发脾气的是她妈……但这不是重点，重点是，就像我记得我三岁时候爸妈吵架一样，只有一个画面，没有前因和后果，就一个画面，牢牢记住了。

真希望他忘掉。

2022-9-27
----------
和想想骑车去胜太西路，玩滑滑梯再骑车回家。

当时间快到9点，我与他约定再玩一会就回去了::

> “你可以再玩一会，但我们得约定一个时间。”
> “那我要11分钟！”
> “7分钟吧。”
> “不行！”
> “8分钟吧。”
> “不行！”
> “9分钟吧。”
> “不行，必须11分钟！”


好强硬啊！一点机会余地都没有！然后，到了10分钟的时候::

> “我们的11分钟还剩1分钟了哈！”
> “好的！”然后转身告诉身边新认识的小妹妹，“我们还剩1分钟，就要回家了”
> 再玩了一遍滑滑梯，就径直跑到我身边，“好了，我们回家吧！”

好守信啊！

2022-9-26
----------
昨晚想想睡得不安稳，我也折腾了一晚。今天早晨LCT见我们俩没起床就大发脾气。在去幼儿园的路上我告诉想想今天是我的生日。

晚上LCT突然发现了今天是我生日，说了一句话颇令我感动：“一年里面364天都在与你作对，今天总要不一样。”这听起来会有一种错觉，好像是他知道我的痛苦一样。

想想吃到他想要的蛋糕和薯片，一直吃到心满意足为止。但明天又是新的一天。

2022-9-25
----------
上午的娱乐项目是《打架模拟器》，没记错的话这是我小学时候和章超小朋友最爱玩的游戏，内容就是互相打架🤺。虽然这可费劲了，但能跟自己的儿子玩自己发明的游戏可简直太棒了。

下午想想完成了骑车的重大突破，终于不必我拽他衣领了。

今天hr通知我过关了，薪资谈判我还是蛮保守的，我可能真的挺想换个环境了。如果能进入这份工作，我就算是完成了职业经理人的成就。

2022-9-24
----------
去银杏湖，挖沙+游乐场+摘柿子，nm摘柿子可真费爹，我居然挂着170斤肉上树去了！

另外说个事，今天猎头约我7点面试，我tm给忘了，7点我还在吃肥叔锅贴，接到催面的电话紧急切换模式。好在跟对方大佬聊的1个小时还行。没想到有朝一日我能跟猪厂发生关系。嗯，我觉得有一半的把握。
🐷

2022-9-23
----------
想想今天骑车绕小操场24圈，并骑车往返，再次进步，很棒！哈哈但还是必须我牵着他的衣领。

继昨天读到第4章后，今天全部读完了《一个大大的梨》，相比以前宫西达也的小故事来说，这一本中篇更显得有趣，想想几乎看得停不下来。下一本计划买卡梅拉。

读书和运动，我没有做到的事情，我试图让想想养成习惯，这是否是一种强加呢？管他呢……

2022-9-22
----------
今天下班早，回来视频家长会，然后和想想去骑车+拍篮球。篮球连续25个，虽然没有吹嘘的100个，但也进步巨大了，比起我上次见他拍球。自行车今天绕着小操场骑了20圈，即使免不了要我牵着领子，也是让我很佩服，比我那会强太多了。

2022-9-21
---------
7点半被留下参加电力的复盘会到10点半，听得难受一比，忍不住一顿发牢骚。越来越看出来自己是不想好了。

2022-9-20
---------
据说今天想想拍篮球很成功，下班晚了还没机会见识一下，很期待。看了他在篮球课的视频，手脚并用爬行的速度全班最快，厉害厉害！

2022-9-19
----------
感冒+疲惫，请假半天休息，结果被羊了个羊去了一大块，然后就接娃带娃，根本没有休息。

今天再次逼着想想去骑车，事实证明，他不愿意的事情，稍微逼一下还是可以去做的。比起几个月前的第一次骑车来说，今天又有长进，几乎可以在小操场转圈了。尽管技术合格了，但心中还有恐惧，必须要我牵着他的后衣领才可以，再练习一些一定可以摆脱。

2022-9-18
----------
去摘板栗，有几个旧机器的游乐场，想想玩得……还行。之后路过一个露营地，竟然还有皮划艇……还行。

2022-9-17
----------
挖雨花石。继上周在银杏湖沙滩毫无收获，今天总算碰对了地方，虽然有点远。在浦口挖了大概一个多小时，收获半桶石头，其中有几个还真不错。

想想今天有一个金句。路上，我们在讨论过江隧道，妈妈：“你爸爸就不谦虚，总觉得别人都没什么了不起。”想想：“（对爸爸）那有本事你来挖哎！”竟无语凝噎。

2022-9-13
---------
这学期的篮球课改到周二进行，今天去上课和拿到了橙色球衣。晚饭后还去胜太西路的公园玩了会。离开时，尽管很不情愿，但是还是能听话，要求再玩一次最后滑滑梯之后就遵守诺言。
这两天喝药的接受度也在逐渐改善。

因为篮球课，于是今天没有摸高，明天继续。

2022-9-12
----------
摸高训练器到货了，想想二话不说跳了120个，给力！在运动力方面，想想还是有一些自信心的，特别十对于跳这个项目，以及踢足球。

2022-9-11
----------
到省中医检查，骨龄偏小——晚了1年，也不知道是好消息还是坏消息。


2022-9-10
----------
到银杏湖公园，从沙滩到游乐场，全程拖营地车走过去的。如果早知道有那么远我绝对不会走的。

赶上了闭园前最后一趟摩天轮。想想的第一次摩天轮体验。
