2022-9
=======
9-25
-----
上午的娱乐项目是《打架模拟器》，没记错的话这是我小学时候和章超小朋友最爱玩的游戏，内容就是互相打架🤺。虽然这可费劲了，但能跟自己的儿子玩自己发明的游戏可简直太棒了。
下午想想完成了骑车的重大突破，终于不必我拽他衣领了。
今天hr通知我过关了，薪资谈判我还是蛮保守的，我可能真的挺想换个环境了。如果能进入这份工作，我就算是完成了职业经理人的理想。

9-24
-----
去银杏湖，挖沙+游乐场+摘柿子，nm摘柿子可真费爹，我居然挂着170斤肉上树去了！
另外说个事，今天猎头约我7点面试，我tm给忘了，7点我还在吃肥叔锅贴，接到催面的电话紧急切换模式。好在跟对方大佬聊的1个小时还行。没想到有朝一日我能跟猪厂发生关系。嗯，我觉得有一半的把握。
🐷

9-23
-----
今天骑车绕小操场24圈，并骑车往返，再次进步，很棒！哈哈但还是必须我牵着他的衣领。
继昨天读到第4章后，今天全部读完了《一个大大的梨》，相比以前宫西达也的小故事来说，这一本中篇更显得有趣，想想几乎看得停不下来。下一本计划买卡梅拉。
读书和运动，我没有做到的事情，我试图让想想养成习惯，这是否是一种强加呢？管他呢……

9-22
-----
今天下班早，回来视频家长会，然后和想想去骑车+拍篮球。篮球连续25个，虽然没有吹嘘的100个，但也进步巨大了，比起我上次见他拍球。自行车今天绕着小操场骑了20圈，即使免不了要我牵着领子，也是让我很佩服，比我那会强太多了。

9-21
----
7点半被留下参加电力的复盘会到10点半，听得难受一比，忍不住一顿发牢骚。越来越看出来自己是不想好了。

9-20
----
据说今天想想拍篮球很成功，下班晚了还没机会见识一下，很期待。看了他在篮球课的视频，手脚并用爬行的速度全班最快，厉害厉害！

9-19
----
感冒+疲惫，请假半天休息，结果被羊了个羊去了一大块，然后就接娃带娃，根本没有休息。
今天再次逼着想想去骑车，事实证明，他不愿意的事情，稍微逼一下还是可以去做的。比起几个月前的第一次骑车来说，今天又有长进，几乎可以在小操场转圈了。尽管技术合格了，但心中还有恐惧，必须要我牵着他的后衣领才可以，再练习一些一定可以摆脱。

9-18
----
婷婷去摘板栗，有几个旧机器玩具，想想玩得……还行。之后路过一个露营地，竟然还有皮划艇，还行。

9-17
----
挖雨花石。继上周在银杏湖沙滩毫无收获，今天总算碰对了地方，虽然有点远。在浦口挖了大概一个多小时，收获半桶石头，其中有几个还真不错。
想想今天有一个金句。路上，我们在讨论过江隧道，妈妈：“你爸爸就不谦虚，总觉得别人都没什么了不起。”想想：“（对爸爸）那有本事你来挖哎！”竟无语凝噎。

9-13
----
这学期的篮球课改到周二进行，今天去上课和拿到了橙色球衣。晚饭后还去胜太西路的公园玩了会。离开时，尽管很不情愿，但是还是能听话，要求再玩一次最后滑滑梯之后就遵守诺言。
这两天喝药的接受度也在逐渐改善。
因为篮球课，于是今天没有摸高，明天继续。

9-12
----
摸高训练器到货了，想想二话不说跳了120个，给力！在运动力方面，想想还是有一些自信心的，特别十对于跳这个项目，以及踢足球。

9-11
----
到省中医检查，骨龄偏小——晚了1年，也不知道是好消息还是坏消息。


9-10
----
到银杏湖公园，从沙滩到游乐场，全程拖营地车走过去的。如果早知道有那么远我绝对不会走的。

赶上了闭园前最后一趟摩天轮。想想的第一次摩天轮体验。
