《活法》读后感
=================

在这一次读《活法》前，它在我的书架上已经摆了五年多，我依然清楚记得当初买这本书的初衷，很大程度是受到音飞董事长金跃跃的影响。当时我看到音飞在执行一种独特和有效的预算管理模式，让我很感兴趣，于是进而希望学习阿米巴方面的知识，于是我买了作者的这几本书。
相比另一本《干法》来说，这一本更像杂文集，在这其中，作者使用5个章节先后叙述了个人的梦想、思考的方法、人生的智慧、处世的哲学和对宇宙的认识，这些主题可以说是逐层深入的，每一层深入，既是对作者人生观点的进阶阐释，也是将这些观点从具象到抽象的完整统一。

在第一章，作者主要讲述了实现梦想的重要性以及如何去实现梦想的方法。

首先，作者强调了梦想对人们的重要性。他认为，梦想是人们生活的动力和目标，是人们追求幸福和成功的驱动力。没有梦想，人们的生活将变得平淡无味，失去了前进的动力。因此，每个人都应该有一个积极向上的梦想，并为之努力奋斗。其次，作者提出了实现梦想的方法。他强调了积极的思维态度和坚定的意志力的重要性。作者认为，一个积极向上的思维态度能够帮助人们克服困难和挫折，保持前进的动力。而坚定的意志力则能够使人们始终保持对梦想的追求，不被外界干扰所动摇。此外，作者还提出了设定明确目标和制定详细计划的重要性。他认为，明确的目标和详细的计划能够帮助人们更好地规划自己的行动，并有条不紊地朝着梦想前进。同时，作者还强调了自我反省和不断学习的重要性。他认为，通过反省自己的行动和不断学习，人们可以不断提高自己的能力和水平，为实现梦想奠定基础。

作为一名管理者，我读后的感受是，企业愿景的实现离不开每个人努力，而每个人的努力又离不开各自坚定的梦想和执著。
如果一个企业如果没有明确的梦想和目标，就会缺乏长远的发展方向和动力。同样地，员工如果没有个人梦想和目标，就难以保持工作的热情和动力。因此，作为管理者，我要为企业设定清晰的梦想，并帮助员工实现个人梦想，激励他们为企业的发展贡献力量。

如作者所说的：“心态决定命运”，当企业面对挑战和困难时，积极的思维态度能够帮助企业和员工勇敢面对并寻找解决问题的方法。作为管理者，我要树立榜样，积极向上地面对困难，鼓励员工保持乐观的态度，共同克服困难，实现企业的梦想。

此外，对这一部分，我感受最深的是作者关于“现场有神灵”的观点。他在书中强调了现场的重要性，即通过亲身参与和实践，才能真正感受到那种“神灵之声”的存在。

在现代社会中，我们常常陷入繁忙的工作和生活中，很容易忽略身边的细节和变化。然而，当我们真正静下心来，投入到现场时，我们才能真切地感受到那种“神灵之声”。这种声音可能是来自现场的工作人员的心声，可能是来自顾客或用户的反馈，也可能是来自产品或服务本身的灵感。无论是哪种形式，它们都是宝贵的信息和启示，能够帮助我们不断改进和创新。

通过倾听并回应这种“神灵之声”，我们能够更好地了解市场需求、顾客需求以及内部运营的问题。它可以帮助我们及时调整策略和方向，提高工作效率和质量，从而实现持续的改进和发展。同时，这种“神灵之声”也激发了我们内在的创造力和激情，让我们更加投入到工作中，追求卓越。无论企业的管理者还是员工，都应该主动去感受和倾听现场的声音，从中汲取灵感和智慧。只有保持对现场的敏感和关注，我们才能不断适应变化，创造更好的产品和服务，实现企业的成功和梦想。

在第二章，作者主要论述了依原理原则思考的方法。

我认为，“原理”、“原则”多数是我们已经被纷繁的噪音干扰时才会去寻求的东西，所以当我们谈及这些，我们实际上是在谈论如何摒弃干扰，所以，《面对诱惑，不为所动》这篇文章给我留下了深刻的印象。这篇文章主要强调了在面对种种诱惑时，我们应该保持自己的原则和价值观，坚持不为所动。这种坚守原则的意义在于保持自己的独立性和自由意志，不被外界的诱惑和压力左右。在现代社会，我们时常面临各种诱惑，包括物质诱惑、权力诱惑、名利诱惑等等。这些诱惑往往会让人陷入追逐虚无的循环之中，迷失自我，忘记了自己最初的目标和追求。然而，作者告诉我们，只有坚守内心的原则和价值观，才能真正找到自己真正想要的幸福和满足。

然而抵御诱惑这件事，其实考验的是我们内心坚守的东西，在《“热爱”是点燃“激情”的火把》这篇文章中，作者强调了热爱是激发激情和追求的动力，它能够点燃内心的火焰，激发我们的潜力和创造力。当我们对某件事或某个领域真正热爱时，我们会投入更多的时间和精力去学习、探索和实践。这种热爱会让我们感到充实和满足，让我们愿意付出更多的努力和坚持。它不仅能够帮助我们在这个领域中取得更好的成绩，还能够带给我们更多的快乐和成就感。同时，热爱也是一个持久的动力源泉。在追求梦想的过程中，我们难免会遇到挫折和困难。但是，当我们对所从事的事业或追求的目标充满热爱时，我们会更有耐心和毅力去克服困难，继续前行。热爱可以让我们坚持不懈，追求卓越。

在第三章，作者更是将思考原则升华到了人生智慧的高度。

如果说第二章的内容更注重“解决个人问题”，那这一章，更是在强调普世的智慧，和解决“任何问题”的心智。在这一章节，作者提出了自省、六个精进、三毒、正剑与邪剑、六波罗蜜这些总结、抽象的概念，但又无不契合我们人生中的陷阱。与这些概念始终伴随的，是作者持续对“工作的意义”的论述输出，作者在复杂的论述后，将结论归于简单，似乎正契合了第二章中的“将复杂问题简单化”。在作者看来，这却是是一个可以应对复杂人生的简单答案，因为劳动是勤勉的机会，而勤勉是热爱的源泉，热爱是实现梦想的唯一道路。到这里，作者算是画了一个完整的圆。

当我读到这些，不禁产生了一种出世与入世的幻觉，仿佛总结与概括了各种精髓，超脱了世间的纷纷扰扰，在迷雾中探寻到一条清晰的去路，却是通向初来时的方向。

在第四章，作者的视角开始从个人的生涯抽出，转向社会。

作者以一个企业家的身份，阐释了“利他”是经商的出发点的观点。他认为经商不仅仅是为了追求个人利益和财富，更重要的是要为社会做贡献，关心他人的需求，并通过自己的商业活动来改善社会和人们的生活。稻盛和夫认为，经商的目标应该是为了满足人们的需求，提供有价值的产品和服务。他认为一个企业要想长久发展，必须始终以顾客为中心，关注他们的需求和利益。通过满足顾客的需求，企业才能够获得持续的成功和利润。此外，稻盛和夫还强调了企业对于社会责任的重要性。他认为企业应该积极参与社会的发展，关心社会问题，并通过自己的行动为社会做出贡献。他提倡企业应该关注员工的福利和发展，创造良好的工作环境和文化。

我们有时会看到另一些“利他”的论述，但往往是穿着外套的“利己”之说。如果是以利己为目的，却行使着利他的行为，这也许是一种高超的智慧，但又不得不说是一种局限，因为这种看似“技巧”的“利他之心”，只有在不被识破时才会起到作用，而它们之所以会起到作用，往往是局限在人们认知的差别里，所以，这些说不上不好，只是有一些狭隘。

反观作者却是真正要贯彻利他的思想，坚持“为社会和他人不妨牺牲一点个人利益”的观点，并且还不断反省日本的社会问题与国家意志。也许这是一个精神富有的企业家在追求他意志中的高尚，但也并不妨碍我们作为普通人学习到他所追求的境界。

最后一章，作者更是将人生的哲学扩大到自然与宇宙的层面。

作者提到了一种普遍存在的伟大力量，不仅仅局限于个体或特定的群体。他相信这种力量贯穿于整个宇宙，为世间的万物注入生命和能量。无论是自然界还是人类社会，都受到这种力量的影响。这种伟大力量能够激发人们的潜能和创造力，可以激励人们充分发挥自己的才华和潜能，创造出令世界受益的成就。这是作者体悟到对于生命和宇宙的一种深刻理解和信仰。

在这一章中，作者还解释了自己为什么皈依佛门，原因可以追溯到他人生中的一次重要经历，他在生活和事业上曾经遇到困难和挫折，感到内心的空虚和迷茫。在这个关键时刻，他遇到了佛教的教义和修行方式，这让他找到了对生活和人生的新的理解和启示。在作者的一生中，相比启示所带来的事业成功，他更加铭记和感动的是这些启示帮助他寻找到内心的平静、理解人生的真谛。这种巨大的恩惠，对作者个人来说是一个“神迹”。

坦白说，在读前两章的过程中，有一些问题反复萦绕在我的脑中。就像作者已经说服我的，“热爱”是如此重要，但“热爱”是天赋吗？如果是，那是否求之不得？如果不是，那又如何获得“热爱”？终究我们是去追逐“热爱”，还是等待或祈求“热爱”的临幸？而到这里，仿佛在回答这个问题：所以如果一定要深究“热爱”源自何处，或许就是源自于此吧。
