理发店
------

按LCT的话来说，铜陵的特点之一是——多少年前做着一些事情的人们，多少年后仍做着那些事。这个观点的依据包括居委会楼下的小卖部，包括小公园对面的小吃摊，更加不能撇开社区中间的那个理发店。

理发店的历史未必大过我的年纪，可我从7岁搬来这个社区，便在这个理发店理发，那么至少有23年吧。

生命里除了看似一直在变化的东西比如不断的新任务比如每天公交上的面孔，便是一直不曾变化的东西比如抬头看见的月亮和楼梯扶手上磨损的痕迹，在这样的生命里，23年究竟是怎样一种感觉。

23年前，爸凭着10几年勤勤恳恳的矿山工作，分到了楼房；妈还在仓库保管员的岗位上安安稳稳地上班，没什么远大的目标也没有什么忧愁和顾虑；我7岁，搬来这里，顺便转学，认识了丁立和其他的伙伴们。

那时我还不是卷发，永远都被指定理成平头，而妈会时不时换个发型。每到需要理发的时候，无论是她的还是我的头发太长，我们都会来这个理发店，依妈的观念，这个理发店是国营的所以更可靠。

当年有三个理发师，最年长的是个中年男人，不高大也不壮硕，却是沉稳和强势的风格，他看起来可能会比实际的年龄要老，因为虽然中年，但气质上更加接近老年人，沉默寡言。另一个是不到30岁的女人，大约还没结婚，嘴角有一颗痣，当年的我是无法鉴别她好看或者不好看的，如今更加无法鉴别，妈每次都会找到她来理发，我想是因为她们之间可以有聊得来的话题，是一些什么话题我已经记不得了，但每次两人或是开怀大笑，或是会心微笑的画面却印在我的脑子里。第三人是个更年轻的女人，似乎很快便离开了，于是我也没有太多印象。

理发店的摆设，大约我这个年纪的人都可以想得到，白色的厚重的金属可调节座椅，座椅的某个角上还挂着一条可能是白色也可能是其他颜色的皮带，应该是用来摩擦刮刀的用途，白色木边框的镜子，这些白色都是你闭上眼睛都可以想象到的那种旧油漆的白，这种白色，曾经很常见，但现在，除了在这样的几乎绝迹的理发店里，你几乎再也见不到。

这个理发店曾经是很大的，尽管只有三个座位和三个理发师，尽管生意也算不上火爆，但确实是很大，有现在一个容下10几个座位的理发店那么大，有两个证据，其一是厅堂里每个座位间隔都有两米左右，其二是每个理发师都有一个专用的洗头座位，并且是在另一个单独的隔间。

无论是最年轻的女理发师还是最年长的男理发师，他们都要自己负责洗头，理发，然后在客人离开后的闲暇里清理道具。于是从小学二年级直到高中毕业，十几年里我每一天经过这间理发店，他们每个人，都是在做着这样的事情，要么理发，要么洗头，要么清理道具打扫卫生，要么是在阳光好的中午，坐在店门口，翘着二郎腿，吃着盒饭或者抽着烟。

也许这些就是LCT所说的，多少年里一直做着的事。

LCT还说起，她家乡的人，往往是几年没见，就得刮目相看，要么飞黄腾达，要么没落不堪。我想，一方水土养育一方人，那些人一定是具有勇于追求的精神。

那么铜陵是个怎样的水土呢？这个城市本来不是城市，是因为一座矿山，才聚集了许多人，这群人为了国家的矿山，从四面八方来了就挥洒汗水和青春，再不想着回去，于是才有了医院和学校，才有了政府邮局和银行，才有了这个城市。

理发店的在长西社区和长东社区中间的道路上，长西社区是我家，而长东社区这个城市的第一个楼房小区，其中的住户也大约都是六七十年代里建设这个城市的第一代工人阶级，而且必定是其中更优秀的一群人，才有这优先的资格。可是你无法说清楚这个城市是不是他们建设起来的。

当我去外地读书偶尔回来的那几年，这群人也都到了退休的年纪。他们的生活方式就是聚在理发店门口打牌，开始只是一两桌，后来有了三四桌，五六桌，再后来，他们其中的一部分可能都超过了可以打牌的年龄，就坐在椅子上，看别人打牌，或者看路人，或者什么都不看了，闭眼晒太阳，一晒就是一下午。即使闭着眼，即使面容上堆积了几十年的疲惫和沧桑，即使打了好久的麻木的扑克牌，也都无法消磨他们神情里的坚决和坚毅。

上一次回来，长东小区面临拆迁，小区的几个入口都有特警车辆，凡是能贴得了纸的墙面，都贴上了含义深邃的标签。一时间这群打牌的老人如临大敌，聚众打牌也被作为聚众的一种类型而被禁止了，坐在椅子上目光空洞的人还在，其他人也提前加入了目光空洞的行列。

这一次回来，长东小区已经被完全拆除了，塑料布围起的高墙里是一个和矿山差不多大的工地，其中机器轰鸣。那群老人已不知去向，他们若在，所见所闻，会否忆起他们的青春呢？

无论为了什么目的，为什么一定用剥夺回忆的代价来实现？

这一次经过理发店，是在傍晚的时候。这些年过去，理发店小了很多，单独的隔间都没有了，大厅的一部分被分租出去开了个小卖部，现如今，小卖部也门可罗雀，大概快要关门了。理发的座位还是有三个，但只剩下一位理发师，是那位和我妈妈相谈甚欢的一个，她侧身坐在一张桌子前吃着自带饭盒里的饭，她的面容我看不清，但可以看见她的头发凌乱，作为一名理发师，这多少有些尴尬。