谈朴树1
--------

要不是因为这首《平凡之路》，我不会想起谈一谈朴树。

这个话题的另一个引子是耳机。买耳机的心愿最近才实现，而我已经比听歌的年纪长了10岁。我从老张那里拷来了一些收藏，听着它们必然地让我怀念起往日情境，无心睡眠，就去到虾米里，清点那些年让我热血沸腾的音乐。那天，我也没能想起朴树。

毕竟他离开太久了。

第一次听到朴树是《白桦林》，当时高中，自己并不理解音乐却为了跟得上趋势才要听流行音乐，还要装出懂得欣赏的样子。即使这样，我也偶然几次确实被打动，《白桦林》就是其中一次。

校园民谣在那个年代里是一种对抗港台流行乐的独特力量。不仅有朴树还有老狼叶蓓小柯，在他们的歌声里，只有校园没有作业课本，为我描绘出大学最懵懂的模样；在他们的歌声里，我感到深藏内心没羞没臊的情绪听起来其实干净清澈，让我渐渐摆脱了青春期的惶恐不安。

那时还没有互联网，我们也跟不上流行的节奏，听到《那些花儿》这首歌是在高三。最应景的场面是一个阳光很好的冬天中午，离下午上课还早，Z君就坐在教室门口一边弹吉他一边唱这首歌，在我回忆里，仿佛那首歌一唱完，我们就匆匆毕业了。那张《我去2000年》的磁带大概也是从他那儿借来的，直到许多年后我在书架里偶然翻出才发现，原来我一直都没有还。

Z君是我们高中时的队长，他在整个高中里只做了两件事，踢球和带领我们一起踢球。我们在炎夏的正午烈日下踢球，我们在冬季的雨雪里踢球，我们在黎明的晨曦里踢球，我们在深夜的路灯下踢球。我们那一届有9个班，我们在踢球前总有一句话要说：“二班一队，其他人一队！”全市的足球圈都知道我们的名气和规矩。若没有他，就不会有这一切。

所谓共鸣，就是用一种里应外合的力量打动你，并且这种打动会像一块烙印久久存在。以至从高三毕业到复读结束再到大四离校，在我人生里的每一场分别里，《那些花儿》都会回响在我心里。

这张专辑中有几首感觉一致的歌，比如《火车开往冬天》、《召唤》和《九月》，都是朴树浅唱低吟的一面，你很容易称呼他忧伤的民谣男。而《妈妈，我…》、《活着》和《我去2000年》却与它们不同，你会感觉像一个抑郁症患者般咬紧牙关却无能为力，你也许可以叫他……暴浆流淌的电解电容。《New Boy》又是另一种调调，我由衷感谢微软——不仅这一首，还包括后来的单曲《冲出你的窗口》也是微软的广告主题曲——也许这才是我希望中他的样子，即使唱不出好歌也没有关系。这里顺便要提一下，这张专辑里我最喜欢的，大概是《旅途》这一首。

到了《生如夏花》这一张专辑，你可以感到朴树从一个抒情诗人变成了一个叙事诗人，他仿佛已经不在他的故事里，他也许还在故事里。专辑中不乏有许多优美的歌，作词还是朴树，作曲多是张亚东，对我来说，这一张仅仅是不如第一张那么像朴树罢了。

后来一首单曲《Hey，我在》发布在2004年，飞利浦全国大学生足球联赛的主题歌。我至今也不认为这首歌能契合足球场的味道，或者说朴树能契合那种味道，但对我来说，把足球、朴树还有那个年代放在一起是一件相当美好的事情。

朴树在告别前正式发布的最后一首单曲是《Radio In My Head》，又一首广告主题曲，这一次是摩托罗拉。每当这样的歌曲里，朴树都可以变得乐观。在那个迷茫年纪，乐观可能是我们最需要的精神。有意思的是，摩托罗拉被谷歌买了又卖，命运形同Palm一样悲情；飞利浦早失了往日里专家的气质，成了“什么都做却什么都做不好”的反面典型；微软又像极了几年前的黑莓，处在命运的十字路口，像一只走钢丝的大象。这时候，朴树回来，唱一首沧海变桑田的《平凡之路》，也许恰好能抚慰那些曾经握手的电子品牌。

其实朴树去年还录了一首歌——《送别》，电影《厨子戏子痞子》的片尾曲，我现在听着它，写下这些。这是与朴树的再会，却是对青春的送别。

2014年7月17日23点51分

--

长亭外 古道边

芳草碧连天

晚风拂柳笛声残
夕阳山外山
天之涯 地之角
知交半零落

一壶浊酒尽余欢

今宵别梦寒

今千里 酒一杯

声声喋喋催

问君此去几时还

来时莫徘徊

李叔同（1880-1942）