一个中年人的《猎户星座》
------------------------
十四年前的六月，高考前的一个月，那些没日没夜踢球的伙伴也不在中午踢球了，早到的中午，还没几个人，队长把桌椅搬到了阳光明媚的走廊里，半仰的坐在那里，不太熟练地弹唱朴树的《那些花儿》 ，我们就不由自主地跟着吟唱起来，这成了我高中记忆的最后一个画面。

去年此时，把闲置了一年的单车拿去保养，时至昨天，又闲置了一年。这辆我多喜欢的红色单车，已经成了客厅里最漂亮的装饰品。昨天，我骑它出门，仿佛只有这样才能好好听这张专辑。

::

   “我爱这被风带走不会再有的每一天”—— 《空帆船》
   
这首歌，大概是用来回答《妈妈，我…》（1999） 吧。

20岁的人在发问，30岁的人自问自答——在日光照耀的光鲜下，人生本来就是一场不能企图避免的悲剧。但我们 20岁的时候为此消沉，30岁的时候却不由自主地心生快乐，因为在这样的狂风暴雨中，我们自问何以得到追求生长和快乐的力量？这是多么令人惊喜的力量。把我比作空帆船吧，命运像孤独黑夜里充满不可描述的恐惧，但恰是不可战胜的命运里，才使我有无所畏惧的勇气吧。

谁不曾有破灭的希望，谁不曾有失败的理想，谁不曾有无力拯救的悲伤？即使企图以秩序的面貌掩盖悲剧的阴谋是无效的欺骗，即使悲剧接踵而来而且还会接踵而至，但只要生还在继续，生的本身便是感召和鼓舞。直面悲剧，也就直面了生的慰籍，和“那只有我自己知道的快乐”。

不再困于日神的破绽而发问，却在酒神的回答里发现毁灭正是生的喜悦。（《悲剧的诞生》——尼采）


::
    “就等你笑着说，哪有不同”——《Never knows tomorrow》

“睡醒的午后和玩耍的狗”是一个很打动我的意象，却有多少年我未曾见过了，午后和狗天天有，是再也没有安静观察它们的我了。若你笑问相守与远走哪有不同，我又究竟迷乱在哪里了？

《火车开往冬天》（1999） 是离愁，如今这首泯恩仇。句子里隐约包含着青春年少，包含着初恋情调，包含着相逢一笑，这是禅义的浮现。

竟然唱得仍像个少年，不同于其他许多因为禅义就老去的人。



::
    “君归来，君归来”——《在木星》

为什么用这个名字，朴树的回答是：不是所有事情都有原因。

这首妮喃的歌曲，初听还不觉，再读一遍歌词，内心翻滚。

::
    “那人间，千百回，生老死别”，在木星，没有吧。

突然想去看一看以之配乐的电影《刺客聂隐娘》。



::
    “你那放不开的人生，你白白浪费这一生”——《好好的》

几年前这个单曲发布时有个MV，包含了一个垂暮床前的凄美爱情，也包含了对循规蹈矩和冲冠一怒的调侃。

毕竟，人生如此短暂，还有什么放不开呢？人生如此短暂，务必要好好的，……



::
    “我曾说过的那些傻话，嘿，知道吗，原来他们全都是真的”——《狗屁青春》

前些天见到一位旧友，驶过深夜的长安街，突然以为我们还是20岁的少年。不得不承认，尽管殆尽，但至今还有狗屁一样令我无法相信的现实，至今还有狗屁一样我自以为是的誓言。人到中年， 何日和解？



::
    “在欲望的后面，是无边的空虚悲哀”——《Baby ,До свидания》

少年愁啊少年愁，人到中年，是否就没少年愁了？



::
    “跟他干，一直干到，我们全都被干掉”——《Forever Young》

一开口我便发现了这是《New boy》（1999）的旋律，18年前的便是一首旗帜鲜明的歌曲，曾经要把“破旧全部都卖掉”，如今却“你热爱的一切都旧了”。《乘风破浪》（电影）里有一句台词，“他从一个长不大的少年，变成了一个特别暴躁的中年人”，其实这句话大半适合朴树吧，他看起来不算暴躁，不识时务就是他暴躁的方式。有多少人，在平静的外表下，掩藏着一颗暴躁的心呢？就像一个地下公会，大隐于市，时刻等着摔杯为号，准备踏刃而起。其实做不到踏刃而起，大概也就只在这歌里骗骗自己就好，想到这里，不禁生出一丝自嘲的乐趣。



::
    “我曾经失落失望失掉所有方向，直到看见平凡才是唯一的答案”——《平凡之路》

我认为有一种人格是顽强的悲观，这种人格首先充分承认了人生的悲剧性，却能在这个必败的局势里顽强斗争，并不会因为斗争的无效而放弃，而是认为斗争的过程就是存在的意义，这样的人格在战争多见，有无数抱着必死的信念也要战斗下去的战士。而个体的追求与命运的现实何尝不是一场战争？也许平凡之路，能通往一条与狗屁青春的和解之路吧。



::
    “ 那是我还不识人生之味的年代，我情窦还不开，你的衬衣如雪 ”——《清白之年》

尽管是整张专辑里最优美的一首，但仍然惊讶于朴树会写出这般歌曲。如此回味的调调，才让我突然意识到朴树比起以前是要老了一些。

朴树老得很隐蔽，比我们都要慢许多，你几乎无法发现，唯独从这个委婉回忆的情调里，即便如此也不能笃定，毕竟他从20岁时候就是这样一直在回忆吧。但这一次，真的应了一个中年人的若有所失。

我想回头望，把故事回头讲……



::
    ……——《 》

这首没有名字也听不懂词的曲子，旋律简单却优美难忘。

在一个夕阳如血的傍晚里，我们从球场散去了，各自回家，背起书包，拎着褶皱如泥的鞋，想着暗恋的女孩，摇摇晃晃，虽然有一点忧郁，但也有很多期待，期待明天的比赛，期待明天可以见到的女孩……

摇摇晃晃，一不小心，就这么老了，怅然若失并不是因为书包球鞋和女孩，而是那份再也没有的期待。

----

20km的路程，专辑循环了两次，比起两年前又慢了一些。

网易云的这张专辑下有数不清的评论，有的在回首十几年前的自己，有的仓皇，有的张扬；有的在讲述青春的故事，有的美好，有的忧伤。有多少中年人，借着朴树，又年轻了一会儿。本来歌词就煽情，一些评论比歌词还煽情，我看到有些得缓缓再看。十几年过去了，有的人升华有的人颓废，只有他像一张你自己的旧照片，你随岁月老去，他依然如故，你翻看这照片，就看到自己，毕竟谁都想永远像照片里一样年轻吧。