陈锐
====

- 2年电气设计经验和超过12年项目管理领域经验，曾胜任项目管理部门经理、产品运营部门经理、产品线经理、项目经理。
- 覆盖行业包含：非标自动化、数字化车间、智能仓储、物流、重工、机器人研发（IPD）、企业管理信息化。
- 重视项目管理方法体系与最佳实践，重视组织级的项目管理框架，重视业务流程到工具的建设落地，重视过程量化和数据分析应用。
- 逻辑思维好，学习能力强，有独立开发项目管理软件经历，有创业经历。


个人信息
--------

:姓名: 陈锐
:年龄: 38 （出生年月: 1984年9月）
:户口所在地: 南京
:籍贯: 安徽铜陵
:邮箱: crui@outlook.com; 

教育经历
--------
:学历: 本科（统招）
:学校: 安徽工程大学
:专业: 自动化
:英语: CET-4

工作经历
--------
产品中心运营部经理，产品中心，亿嘉和（603666）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

:时间: 2020.3 - 至今

----

:职责: 
   - 负责全部端到端项目集目标达成，包含从立项开始到产品交付完成；
   - 负责制定包含立项和开发过程的《产品项目流程规范》，基于IPD开发模式；
   - 负责项目经理的素养和能力提升；
   - 负责编制项目集报告、量化绩效、干预关键风险、调整优先级、协调冲突等；
   - 负责全部产品经营目标制定、跟踪和偏差干预；
   - 负责制定产品中心与其他各中心的协同机制、负责产品中心从战略规划到业务选择到产品落地的组织能力建设。

----

:业绩: 
   - 通过产品研发保证公司2020年到2022年的持续增长目标达成；
   - 制定包括立项、项目管理、需求管理、变更管理、风险管理子流程在内的一套项目管理流程规范；
   - 通过培训提高管理意识、推行标准活动、优化工具应用等措施提高项目经理团队的工作绩效表现，获得项目管理水平和项目经理影响力提升；
   - 改善包括项目报告在内的多种项目管理模板，创新地实现项目进度、成本绩效的挣值量化方法，通过周期性地项目集会议使项目冲突减少。
   - 在半年内完成4个部门、共33人的招聘任务，开展6次中心发展策略、业务规划和项目管理培训宣讲。

项目管理部经理，音飞储存（603066）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

:时间: 2018.10 - 2019.12

----

:职责: 
   - 负责关键项目交付；
   - 负责制定智能仓储类项目运作流程及规范；
   - 负责项目经理的素养和能力提升；
   - 主持及设计SAP系统实施中项目管理及相关业务。

----

:业绩: 
   - 完成包括杭州自贸区、舜宇光学、宇通电池、宁波申蝶在内的多项公司重点项目实施及验收工作；
   - 编制和发布了公司首个智能仓储项目管理流程规范；
   - 从新手起步培养5名合格项目经理；
   - 通过为期10个月的持续建设完成了SAP系统上线，在项目管理模块（PS）、财务模块（FI）、生产计划模块（PP）设计中贡献业务主张。

产品线负责人、项目管理部经理、项目经理，中船重工鹏力智能
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

:时间: 2010.10 - 2018.10

----

:职责: 
   - 负责非标产品线经营业绩指标达成（订单、回款）；
   - 负责包括机械设计、电气设计和项目管理在内的部门管理和绩效管理；
   - 负责从售前支持到验收回款的项目管理；
   - 负责项目管理机制建设。

----

:业绩: 
   - 在职期间公司产值实现1亿到3亿的突破；
   - 对公司项目管理部引入了PMBOK的框架和工作模式；在产品项目中建立了测试流程；在设计管理中建立了评审要素等评审机制；
   - 作为项目经理完成了全国冰箱压缩机行业80%的自动化产线项目；

电气设计工程师，项目助理，天奇股份铜陵分公司
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

:时间: 2007.3 - 2010.9

----

:职责: 
   - 负责一种特定行业的超长距皮带输送机电气控制设计；
   - 负责一种特定行业的超长距皮带输送机机械零部件设计；
   - 负责一种辐照检测装置产品设计开发中的项目跟踪、采购、生产计划等工作。

----

:业绩: 
   - 作为项目助理角色，促成一种辐照检测装置的产品开发并实现销售；
   - 作为机械/电气设计工程师完成了几个输送机项目中的机械/电气设计工作。

项目经历
--------
以下是作为项目负责人的项目经历。

2020.3 - 2021.12 带电作业机器人研发项目
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
管理40人项目团队完成带电作业机器人研发项目，参照IPD流程开展立项、组织、资源策划及技术评审，同时包含硬件设计的瀑布模型和软件、算法开发的螺旋型模型。

:亮点: 在2020年实现超3亿元产品销售，在2021年实现其中超过50%验收回款，在2022年将完成剩余50%验收回款。

2018.6 - 2019.1 舜宇光学智能仓储项目
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
项目合同额约 500 万元。包含一个多穿车库和一个四向车库，其中四向车库为公司的首台套项目。
   
:亮点: 本项目中首次使用公司创新研发的四向车产品。

2017.5 - 2018.1 重庆前卫集团燃气表自动生产线项目
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
国家智能专项工程，项目合同额约 1500 万元。全国首台套燃气表自动化装配生产线项目，包含一条非标自动化生产线，一条智能检测线，20 套 6 轴机器人，一个智能仓储系统（WCS 和 WMS）和一套 MES 系统。
   
:亮点: 在 2017 年底顺利通过国家智能专项验收。基于本项目的经验和知识，在 2018 年顺利签订 3 个同类项目。

2014.3 - 2014.12 成都九鼎汽车减震器自动化生产线
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
一条汽车减震器阀组装配线。项目合同额约 500 万元。
   
:亮点: 本项目将原本超过 20 人的生产模式变为仅需要 2 人辅助的自动化模式，并有效提高了产品质量。本项目是该行业内国内首创的自动化生产线。

2013.8 - 2014.8 格力电器 R290 空调线项目
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
芜湖格力首条 R290 空调装配线。项目合同额约 500 万元。

:亮点: 是国内第一条自动化空气能热水器生产线并在行业内首次通过了德国 TUV 认证。

2013.3 - 2014.6 加西贝拉 500 项目内装生产线 2 条及外装生产线 2 条
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
加西贝拉年产 500 万台压缩机项目位于南湖区嘉兴工业园，总投资 10 亿元，计划新建6 条生产线，新增产能 1500 万台以上，项目全面建成后，将增加年销售收入 30 亿元以上。该项目为一次规划，分期实施。其中，一期年产 500 万台压缩机项目，投资 5 亿元，2012 年 11 月 18日开工建设。项目合同额约 2000 万元。
   
:亮点: 国内同行业自动化程度最高的生产线。浙江省及嘉兴市重点工程项目。2013 年底项目竣工后取得了客户好评，达到预期产能。华意压缩实现“全球第一大”暨加西贝拉“500 项目”胜利竣工表彰大会召开。

2012.6 - 2012.12 格力电器芜湖热水器生产线
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
芜湖格力首条空气能热水器生产线。

2011.5 - 2013.5 青岛、合肥、广州万宝压缩机、四川丹甫压缩机等超过 10 个压缩机生产线项目
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
压缩机自动化生产线，每条包涵约 20 台自动化专机设备。

2010.5 - 2013.12 合肥美芝压缩机生产线 5 条
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
先后 5 个项目，分别对应客户公司的 5 条压缩机自动化生产线。