============
项目立项流程
============

1. 目的
====
通过规范项目立项过程，提高项目立项工作质量，确保项目目标符合集团公司战略，促进项目实施工作顺利开展。

2. 范围
====
适用于集团公司及各分子公司各种项目立项工作，包括但不限于：工程建设项目、产品开发项目、客户开发项目、产品交付项目、管理改善项目。

3. 定义
====
**工程建设项目**：以工程建设为主要内容，包含土建、工艺设备和至少一批次实际生产验证，可能包含首笔销售目标。

**产品开发项目**：以产品开发为主要内容，包含产品策划、设计开发、验证、试制、产品发布和市场推广，可能包含首笔销售目标。

**商务拓展项目**：以新客户开发或新业务开发为主要内容，以实现首笔销售目标或指定金额的销售额为目标。

**产品交付项目**：以产品交付为主要内容，包含从客户意向或客户订单到产品验收全部过程。

**管理改善项目**：以管理改善为主要内容，以质量、效率提升或减少浪费为目的。

**立项小组**：由战略预算发展委员会任命，包括项目成功的关键领域成员。

**业务成功领域分管领导**：项目成功的主要干系人，立项评审会议的主要参与人，通常也是未来项目成员中各领域代表的上级分管领导。

4. 职责
====

**项目建议人**： 项目建议人识别到项目机会并发起立项建议。

**立项小组组长**： 领导立项小组成员，对市场、财务、技术方案等维度进行充分分析后编制立项报告、完成立项中与各领域分管领导的必要沟通、召集立项评审会议和推动立项工作完成。

**战略预算发展委员会**： 审核立项建议，对符合战略预算发展要求的建议，做出支持决定。

**业务成功领域分管领导**： 在立项评审中提供专家意见。

5. 流程
=======
5.1. 流程图
-----------

.. graphviz::

    digraph 立项{
      {
        发起立项建议 [shape=box fontsize=8 width=1.5 label="1 发起立项建议"];
        成立立项小组 [shape=box fontsize=8 width=1.5 label="2 成立立项小组"];
        编制立项申请报告 [shape=box fontsize=8 width=1.5 label="3 编制立项申请报告"];
        召开立项评审会 [shape=box fontsize=8 width=1.5 label="4 召开立项评审会"];
        完成立项 [shape=box fontsize=8 width=1.5 label="5 完成立项"];
      }
        rankdir="LR"
        发起立项建议 -> 成立立项小组 -> 编制立项申请报告 -> 召开立项评审会 -> 完成立项;
    }

5.2. 步骤说明
-------------

**5.2.1. 发起立项建议**

.. list-table::
   :widths: 25 25
   :header-rows: 1

   * - 负责人
     - 输出
   * - 项目建议人
     - 立项建议书

项目发起人识别到项目机会后，发起立项建议，说明项目项目内容和价值、要解决的问题。立项建议书编制参考模板： :doc:`asset/立项建议书模板` 。

**5.2.2. 成立立项小组**

.. list-table::
   :widths: 25 25
   :header-rows: 1

   * - 负责人
     - 输出
   * - 战略预算发展委员会
     - 立项成立通知/会议纪要

立项建议书编制完成后，项目建议人将建议书提交战略预算发展委员会。战略预算发展委员会审核建议内容，对符合战略预算发展要求的建议，做出支持决定，发布立项小组成立通知或会议纪要。立项小组成立通知参考模板： :doc:`asset/立项小组成立通知模板` 。

**5.2.3. 编制立项申请报告**

.. list-table::
   :widths: 25 25
   :header-rows: 1

   * - 负责人
     - 输出
   * - 立项小组组长
     - 立项申请报告

立项申请报告编制参考模板： :doc:`立项申请报告模板`。

**5.2.4. 召开立项评审会**

.. list-table::
   :widths: 25 25
   :header-rows: 1

   * - 负责人
     - 输出
   * - 立项小组组长
     - 立项评审会议纪要

立项小组组长负责召集立项评审会，参会人员为项目成功的关键领域分管领导。会议中，立项小组讲演立项申请，其他参会人作为评审成员提供评审意见，这些意见以会议纪要记录，作为正式立项的参考依据。立项评审会议纪要参考模板： :doc:`立项评审会议纪要模板`。

**5.2.5. 完成立项**

.. list-table::
   :widths: 25 25
   :header-rows: 1

   * - 负责人
     - 输出
   * - 立项小组组长
     - 项目成立通知/会议纪要

在立项评审会议取得一致通过的条件下，立项小组组长负责在信息系统中提交立项审批流程。对未取得一致通过意见的立项申请，可以通过上升决策后获得批准，再提交立项审批流程。流程完成后发布立项成立通知/会议纪要。

立项成立通知参考模板： :doc:`项目成立通知模板`。

信息系统中的立项流程参考： :doc:`OA系统中的立项流程`。

6. 表单
=======
6.1. 立项建议书模板
6.2. 立项申请报告模板
6.3. 立项评审会议纪要模板
6.4. 项目成立通知模板
