立项申请报告（模板）
==================

1. 项目目标
-----------

1.1. 目的
>>>>>>>>>>
阐述项目目的，按项目类型参考：

    *工程建设项目：以工程建设为主要内容，包含土建、工艺设备和至少一批次实际生产验证，可能包含首笔销售目标。*

    *产品开发项目：以产品开发为主要内容，包含产品策划、设计开发、验证、试制、产品发布和市场推广，可能包含首笔销售目标。*

    *商务拓展项目：以新客户开发或新业务开发为主要内容，以实现首笔销售目标或指定金额的销售额为目标。*

    *产品交付项目：以产品交付为主要内容，包含从客户意向或客户订单到产品验收全部过程。*

    *管理改善项目：以管理改善为主要内容，以质量、效率提升或减少浪费为目的。*

1.2. 评价指标
>>>>>>>>>>>>>>
评价指标包含以下：

时间指标：项目完成时间。

成本指标：项目预算控制金额。

质量指标（按项目类型参考）：

    *工程建设项目：产品性能指标；获得必要许可证；工厂产能、合格率、能源利用效率等；*

    *产品开发项目：产品规格、功能、性能；试制、量产合格率；产品销售额；*

    *商务拓展项目：订单金额；*

    *产品交付项目：产品验收；*

    *管理改善项目：质量问题闭环结果、效率提升比率、浪费减少比率；*

客户满意指标（非必要）：客户满意度调查结果。

2. 市场分析
-----------
2.1. 市场规模
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>
2.2. 竞争对手分析
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>
分析竞争对手的概况、竞争力、优劣势及经营策略，包括：产品、价格、促销、渠道等；

2.3. 竞品分析
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>
以SWOT、功能清单、性能评分等手段分析自身产品与竞品差异。

2.4. 其他市场分析
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>
3. 可行性说明
-------------
*本节仅适用工程建设项目和产品开发项目。以下3.1至3.7适用工程建设项目，3.8适用产品开发项目。*

3.1. 需求预测和拟建规模
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>
国内外市场需求情况的预测、国内现有生产能力的估计、销售预测、价格分析、产品竞争能力、进入国际市场的前景等

3.2. 资源、原材料、燃料及公用配套设施情况
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>
3.3. 建厂条件和厂址方案
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>
地理位置、气象、水文、地质、地矿条件和社会经济状况、交通运输及水、电等的现状和发展趋势、厂址方案比较与选择意见;

3.4. 设计方案
>>>>>>>>>>>>>>
项目的构成技术来源和生产方法、主要技术工艺和设备选型方案的比较、引进技术、设备的来源国别，与外商合作的技术方案、全厂布置方案的选择和工程量估算、公用辅助设施和交通运输方式的比较和选择;

3.5. 环境保护
>>>>>>>>>>>>>>
环境现状、预测项目建设对环境的影响、提出环保与三废治理方案;

3.6. 企业组织、劳动定员和人员培训;
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>
3.7. 资金筹措和利用外资方案
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>
资金用途，主要采购内容和采购方案、列出主要设备、材料清单合资期限、出资方式、外汇平衡、偿还方案等都要做出明确交待;

3.8. 产品设计方案的技术可行性。
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>
4. 项目计划
-----------
4.1. 成员
>>>>>>>>>>
项目组核心团队成员及他们之间的关系结构。

4.2. 时间计划
>>>>>>>>>>>>>>
以项目成功目标导向的项目计划，至少包含关键里程碑或路径以及实现它们的时间。

4.3. 预算
>>>>>>>>>>
包括材料采购金额、人力资源、其他费用和固定资产投资预算。

5. 财务分析
-----------
5.1. 产品利润分析
>>>>>>>>>>>>>>>>>
对比产品定价和成本，测算单品利润。

5.2. 销售预测和盈亏分析
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>
结合投资预算和未来3-5年销售预测，计算盈亏平衡点。

6. 风险及准备
------------
收集和分析对项目不利的因素，逐一制定应对措施。
