项目变更流程
============

1. 目的
---------
通过规范项目变更过程，促进项目目标管理，保证项目实施工作顺利开展。

2. 范围
-------
适用于集团公司及各分子公司各种项目立项工作，包括但不限于：工程建设项目、产品开发项目、客户开发项目、产品交付项目、管理改善项目。

3. 定义
---------


4. 职责
---------

5. 流程
--------

5.1. 流程图
~~~~~~~~~~~~
.. graphviz::

    digraph 变更{
        rankdir=LR
        {
          提交变更申请到PMO [shape=box fontsize=8];
          审核变更 [shape=diamond fontsize=8];
          提交进度变更申请到战略委员会 [shape=box fontsize=8];
          提交预算变更到投资委员会 [shape=box fontsize=8];
          批准进度变更 [shape=box fontsize=8];
          批准预算变更 [shape=box fontsize=8];
          实施进度变更 [shape=box fontsize=8];
          实施预算变更 [shape=box fontsize=8];
        }
          提交变更申请到PMO -> 审核变更;
          审核变更 -> 提交进度变更申请到战略委员会 [label="进度变更" fontsize=8];
          提交进度变更申请到战略委员会 -> 批准进度变更 -> 实施进度变更;
          审核变更 -> 提交预算变更到投资委员会 [label="预算变更" fontsize=8];
          提交预算变更到投资委员会 -> 批准预算变更 -> 实施预算变更;
        }

5.2. 步骤说明
~~~~~~~~~~~~~
**5.2.1. 提交变更申请到PMO**

.. list-table::
   :widths: 25 25
   :header-rows: 1

   * - 负责人
     - 输出
   * - 项目负责人/项目经理
     - 变更申请表

项目负责人/项目经理依据项目实际执行情况，填写《变更申请表》提交到PMO。变更申请表必须包含以下内容：

1. 变更内容：变更内容为进度目标、预算目标、项目范围或技术指标，当范围或技术指标发生变化而影响进度或预算，同时也提交进度和预算变更申请。
2. 变更原因：详细说明变更原因。原因包括但不限于：外部环境变化、项目执行偏差、管理决策变化。
3. 变更影响：说明变更对项目目标的影响及可能产生的危害。
4. 减轻影响的措施计划：在变更时同步采取的措施以减轻变更带来的负面影响。

变更申请表参考附件： :doc:`项目变更申请表模板`

**5.2.2. 审核变更**

.. list-table::
   :widths: 25 25
   :header-rows: 1

   * - 负责人
     - 输出
   * - 集团PMO负责人
     - 变更申请表（审核意见）

集团PMO负责人对变更申请表中内容的真实性与合理性进行审核。对审核通过的申请，依据不同的变更内容提交到不同委员会：进度变更提交到战略发展委员会，预算变更提交到投资委员会。如变更同时包含进度变更与预算变更，则分别提交到两个委员会。 
