CE认证相关知识整理
==================

CE认证是什么
------------

　　“CE”标志是一种安全认证标志，被视为制造商打开并进入欧洲市场的护照。CE代表欧洲统一（CONFORMITE EUROPEENNE）。 在欧盟市场“CE”标志属强制性认证标志，不论是欧盟内部企业生产的产品，还是其他国家生产的产品，要想在欧盟市场上自由流通，就必须加贴“CE”标志，以表明产品符合欧盟《技术协调与标准化新方法》指令的基本要求。这是欧盟法律对产品提出的一种强制性要求。

哪些产品要做CE认证
------------------
　　电子电器类带电产品，建材类，家居用品类，医疗产品，玩具产品，机械设备，无线产品，交通工具，安全防护劳保类产品，游乐设备，五金卫浴，燃气具，压力设备，电梯设备，计量器具检测设备等等众多领域，出口欧盟，都要求进行CE认证。在欧盟市场“CE”标志属强制性认证标志，不论是欧盟内部企业生产的产品，还是其他国家生产的产品，要想在欧盟市场上自由流通，就必须加贴“CE”标志，以表明产品符合欧盟《技术协调与标准化新方法》指令的基本要求。这是欧盟法律对产品提出的一种强制性要求。

　　在过去，欧共体国家对进口和销售的产品要求各异，根据一国标准制造的商品到别国极可能不能上市，作为消除贸易壁垒之努力的一部分，CE应运而生。因此，CE代表欧洲统一（CONFORMITE EUROPEENNE）。

CE认证适用范围
--------------
　　欧盟EU和欧洲经济区EEA国家都需要CE标志，至2013年1月止欧盟EU共有27个成员国，他们分别是：

　　Austria 奥地利、 Belgium 比利时、Denmark 丹麦 、Finland 芬兰、 France 法国、 Germany 德国、 Greece 希腊、 Ireland 爱尔兰、Italy 意大利、 Luxemburg 卢森堡、 Netherlands 荷兰、 Portugal 葡萄牙、 Spain 西班牙、 Sweden 瑞典、 United Kingdom (Great Britain) 英国、Estonia 爱沙尼亚、 Latvia 拉脱维亚、 Lithuania 立陶宛、 Poland 波兰、 Czech Republic 捷克、 Slovakia 斯洛伐克、 Hungary 匈牙利、 Slovenia 斯洛文尼亚、Malta 马耳他、Cyprus 塞浦路斯、Romania罗马尼亚、Bulgaria保加利亚。

　　欧洲自由贸易协会 EFTA 的3个成员国：Iceland 冰岛、 Liechtenstein 列支敦士登、 Norway 挪威。

　　半欧盟国家：Turkey土耳其。

CE认证要准备的资料
------------------
　　1、制造商（欧盟授权代表（欧盟授权代理）AR）的名称、地址，产品的名称、型号等；

　　2、产品使用说明书；

　　3、安全设计文件（包括关键结构图，即能反映爬申距离、间隙、绝缘层数和厚度的设计图）；

　　4、产品技术条件（或企业标准），建立技术资料；

　　5、产品电器原理图、方框图和线路图等；

　　6、关键元部件或原材料清单（请选用有欧洲认证标志的产品）；

　　7、测试报告 (Testing Report）；

　　8、欧盟授权认证机构NB出具的相关证书（对于模式A以外的其它模式）；

　　9、产品在欧盟境内的注册证书 （对于某些产品比如：Class I医疗器械，普通IVD体外诊断医疗器械）；

CE费用是多少
------------
　　CE认证的价格因产品而异。我见过的价格从1000元到6.4万元不等。价格通常受产品的认证程序的影响，公司是否能够自己进行部分或全部的符合性，以及准备所需的符合性文件、技术文件、用户手册和产品标签所需的支持程度。

CE认证的基本流程
------------
CE认证的基本流程可大致分为三步：


第一步，认证前期的咨询准备工作
-----------------------------
认证前期需要寻找合适的国内认证代理机构。可以直接向代理机构提出所需的认证类型要求（比如机械认证MD，低电压认证LVD，电磁兼容认证EMC等）；或者交由代理机构来确认，代理机构会依据客户提供的产品海关编码、产品图片、产品说明书等信息来确认该产品涉及的相关认证指令。根据不同的产品类型，代理机构可以参照欧盟法规制定相应的CE认证模式，较为复杂的模式将涉及审厂工作。一般前期需要确认清楚的信息包括：产品资料、认证周期、样品数量、认证费用等。

第二步，确认合作，进行认证检测
-----------------------------
确认代理机构的报价并付款后，认证项目正式启动。根据指令要求，企业需要针对认证产品提供一套完整的英文技术文件TCF，该技术文件涵盖风险分析、基本要求检查。接下来进入测试环节，大多数的产品测试都能在国内完成，一些特殊的产品需要寄至国外安排测试。测试完成后，检测机构会出具测试报告。如果测试通过，就可以申请证书，同时若认证无需审厂，认证机构可以直接核发证书；若认证需要审厂，则需安排审厂事宜，审厂通过后方可核发证书，如不通过，则需企业整改，代理机构会告知不通过的原因并提供整改建议，企业整改完毕需提供整改信息和整改证明，进而重新安排审核，直至通过。如果测试不通过，就需要重新提交技术文件TCF并安排新的测试，直至通过。

第三步，发证
------------
企业通过所有的检测与审核后方可获证，企业可以通过欧盟的各公告机构官方渠道自行确认证书的真实有效性，拥有CE证书资质后，企业可以在认证的产品、产品包装或产品说明书上加贴CE标志。

CE认证简介以及CE认证的那些坑 - CE Marking
-----------------------------------------

1. CE标志的定义和作用
---------------------
- CE标志表明产品符合适用于产品和要求提供CE标志的欧盟法规，即此产品符合欧盟的法规。

- CE标志贴在将投放在EEA和土耳其市场的产品上，无论它们是在EEA，土耳其还是在其他国家生产。

简单说，产品上打CE标志说明该产品品质符合欧盟经济区的法规要求，因而可以在欧盟经济区自由流通。
#. 现有的立法
-------------
- 第765/2008号条例（EC）规定了CE标志的一般原则，而第768/2008 / EC号决议规定了其加贴的规则。

- 提供CE标志的部门欧盟协调文本基于第（EC）765/2008号条例和第768/2008 / EC号决定。

#. 谁必须（或不必须）加贴CE标志
--------------------------------
- CE标志由制造商（在欧盟内部或外部建立）或由其在欧盟内设立的授权代表加贴。

- 通过粘贴CE标志，制造商自行声明产品符合所有适用的欧盟法律要求，并且已成功完成相应的合格评定程序。

制造商，无论是在欧盟内部还是外部，都是最终负责产品符合欧盟协调立法和CE标志粘贴的实体。制造商可以指定授权代表，代表他加贴CE标志。

通过在产品上粘贴CE标志，制造商自行声明（并且无论第三方是否参与合格评定过程），都符合粘贴CE标志的所有法律要求。

如果进口商或经销商或其他运营商以自己的名义或商标将产品投放市场或进行修改，则他接管制造商的职责。这包括产品符合性和CE标志粘贴的责任。在这种情况下，他必须有足够的信息来设计和生产产品，因为他在加贴CE标志时将承担法律责任。

简单说，一般由生厂商在产品上加贴CE标志。

#. 哪些产品必须（或不必须）带CE标志
-----------------------------------
- CE标志必须在任何受其影响的产品之前贴上市场，除非特定的欧盟协调立法另有要求。

- 如果产品受到若干欧盟协调行为的约束，该行为规定加贴CE标志，则标记表明产品被宣布符合所有这些行为的规定。

- 产品可能不需CE标志，除非其符合欧盟协调立法规定其粘贴。

并非所有产品都必须带有CE标志。 加贴CE标志的义务适用于规定其粘贴的立法行为范围内的所有产品，并且是投放于欧盟市场。必须贴上CE标志的产品有：

- 对于所有符合CE标志法规的新制造产品，无论是在成员国还是在第三国制造，

- 从第三国进口的二手和二手产品，受立法规定的CE标志，

- 对于经过修改的产品，这些产品必须符合CE标志的法规，并且已经过修改，可能会影响产品的安全性或符合适用的协调法规。

#. 粘贴CE标志的步骤
-------------------
如果您是制造商，则必须按照以下六个步骤在产品上贴上CE标志：

- 确定适用的指令和统一标准；
- 验证产品特定要求；
- 确定是否有必要进行独立的合格评定（由指定机构进行）；
- 测试产品并检查其符合性；
- 制定并保持所需的技术文档；
- 粘贴CE标志并起草欧盟符合性声明。


#. 目前为止需要加贴CE标志的产品：
-------------------------------
- 有源植入式医疗设备
- 燃烧气体燃料的器具
- 用于载人的索道装置
- 建筑产品
- 能源相关产品的生态设计
- 电磁兼容
- 用于潜在爆炸性环境的设备和保护系统
- 民用爆炸物
- 热水锅炉
- 体外诊断医疗器械
- 升降机
- 低电压电子设备
- 机械
- 测量仪器
- 医疗设备
- 环境中的噪音排放
- 非自动称重仪器
- 个人保护设备
- 压力设备
- 烟火
- 无线电设备
- 休闲工艺
- 电子电气设备中有害物质的限制
- 玩具安全
- 简单的压力容器

#. The New Approach 和CE标志
----------------------------
欧盟于1985年引入了欧洲技术统一新方法（理事会第85C 136/01 33号决议），以在欧盟内部创建单一市场。更改是基于立法和标准化措施的共同贡献；这是一项共同监管计划，这意味着欧盟委员会向欧洲标准化组织（CEN，CENELEC和ETSI）发布了标准化要求。

The New Approach 的核心是使用所谓的框架指令，这些指令没有在技术细节上进行规范，而是描述了诸如安全，健康或环境保护等基本要求。基本要求在指令中相对概括地描述，然后在所谓的协调标准中进行详细说明。遵守这些协调标准是遵守指令的一种方式，因此可以进入单一市场。欧洲标准极大地促进了欧盟的成功，以确保成员国之间的自由流动并消除贸易的技术障碍。

FAQ
----

1. CE标志能表明产品的来源地吗？

不能。

2. CE标志能表明产品是安全的吗？

不一定，CE标志是生产商自行声明其产品符合相对应欧盟产品指令的安全要求，因而并不表示产品已被欧盟或其他机构批准为安全产品。

3. 是否所有的产品都必须具有CE标志?

并非所有产品都必须具有CE标志。 仅对于新方法指令覆盖的大多数产品是强制性的，禁止在其他产品上贴CE标志。例如衬衫上不应该有CE标志，但是电子产品上需要有。

4. 出具CE认证证书的是否是官方机构？

大多数不是；目前除了一些特定的产品如PPE和医疗器械等需要公告机构的介入外，其他的普通消费品均不需要公告机构的介入，生产商在完成合规评定程序后可自行加贴CE标志。